关于如何完成工作和促进事业发展的令人惊讶但又真实的建议

〇、你躲不开政治和权力
只要你需要跟别人一起做事，只要有地位和利益的争夺，就不可能真的躲开政治和权力。

学习权利先要有三个清醒认识：

世界是讲权力的

有人说现在商业都全球化了，到处都在搞「去中心化」，那权力是不是被分散了呢？事实绝非如此。现实是全球化加剧了权力和财富的集中。

人际关系总是重要的。人们决定用不用你，总是先看你有多大热情和多大能力。人们总是喜欢推举跟自己相似的人。人们总愿意跟强者结成联盟。权力的基本原理没有变。

权力跟道德没关系

权力其实是一种道德中性的工具。它跟任何工具一样，你有这个工具就能做一些事，没有这个工具就做不了，仅此而已。你可以用它做好事，也可以用它做坏事，它本身不存在道德不道德的问题。

这个关键认知是善于运用权力技巧的未必是坏人。更进一步，菲佛一再告诫，在权力的游戏里尽量不要对别人进行道德评判。

权力游戏里这个人是好人还是坏人并不重要，重要的是他是你的盟友还是敌人。

你只是一个想要胜利的Player。

想要做成大事就一定要有权力

现实是，人的努力跟结果往往不成比例。有些位置能让你的努力事半功倍。为什么？因为那个位置上有权力杠杆。

我们专栏讲《巴拉巴西成功公式》的时候说过：「成功不是由你的业务表现决定，而是由你的表现对社会网络的用处决定。」那怎么才能把业务表现化为对社会网络的用处呢？掌握权力就是个好办法。

权力要讲控制。但是自身的选择和行动，是你唯一可以绝对控制的东西。

如果你想让权力被用来做好事，就需要更多的好人拥有权力。

一、克服从民心态
权力的第一条规则，就是要克服心理障碍，突破自我，离开舒适区，切换到「权力心态」。你必须非常明确地想要权力，而不是舒适。

1、要自吹，不要谦虚

有才华、业务能力强的人，往往会有谦虚的美德。你总觉得自己的成就不值得吹嘘，也不会吹嘘。这不是优点。

假装自信能让你进入良性循环。当你假装自信的时候，别人对你的期待就会稍微高一点，你对你自己的期待也会稍微高一点。这里面有个「具身认知」的原理：你做出自信的行为，你就真的会在思想上更自信一些。

获得权力一个关键手段就是在讨论中坚持自己的观点、说服别人。

2、要自我，不要集体

上层社会的人恰恰不相信默默奉献。他们相信的是自己应该把所有好处都占了，最好你们奉献，好处归我。

克服心里障碍的方法是做自我心理暗示：追求权力的目的就是为了更好的帮助集体！以前有个高人跟我说过这个方法，这叫「回向增量法」：是，我这么做都是为了自己升官——可我升官也是为了更好地为人民服务啊。这么想你的内心就平静了。

3、要策略，不要真诚

有想法可以，把想法都说出来是愚蠢的。

主动暴露一个弱点会让别人更亲近你 。但是请注意，权力关系不是亲密关系，要想抓权就不要暴露自己的关键弱点。研究表明暴露弱点会降低领导力。

你最关心的不应该是“你是谁”，而应该是“他们是谁”：你得弄清楚他们的需求，才好搞利益交换。对一个人说好话不是因为你喜欢这个人，而是因为你需要他是你的盟友。

格拉德威尔的《与陌生人交谈》，人其实非常不擅长识别谎言。菲佛特别补充，如果这个谎言是“你对他好”，他更会主动相信这是真的：每个人都认为大家应该对自己好。

4、要支配，不要喜欢

先展示能力，再展示友好。如果别人已经认可你的能力很强了，你再给个暖男姿态，人们就不会认为你软弱，反而觉得是个惊喜。

二、不要遵守规矩
掌握权力，最直接的意思，就是你可以不遵守规矩。什么都按规矩办还要权力干什么？有权的人可以制造规矩，没权的人才必须被动遵守规矩。你必须习惯更积极主动地做事。

打破规矩能获得特殊好处
文明社会的一大特点就是大部分人过度遵守规则。我们从小受的训练就是要做老实人、要听话、不要给人添麻烦、更不要惹事。

你别管有理没理先把事情办了。如果别人事后指责你破坏规矩，你再道歉就是——生米已经煮成熟饭，对方为了减少冲突，最合理的选择是算了。

打破规矩能提升你的形象
有一种形象是被人喜欢，有一种形象是被人认为有权力，这两种形象是不一样、甚至是相反的。

现实是，那些没有礼貌的人，那些不管不顾的人，那些侵犯别人地盘的人，那些藐视法律的人，通常会被认为更有能力。

打破规矩是必须的，因为规矩限制了你
掌权者制定很多规矩的目的就是为了保护他们自身的特殊利益，就是为了限制你发展。你遵守规矩，对他们有利。每一次变革都是重新分配资源，既然你想进来分点权力，你就必须改变现有的规矩。

对中国人来说，做鹰的太少了。我们的教育是鸽子教育，我们的文化是鸽文化。在国内不敢主张自己的权利，在国外不好意思争夺权力，这不行。权力是鹰的游戏。

积极主动地打破剧本，在流程之外做自己的决定，这才叫权力。给你权力不是让你遵守世界的规范，而是让你试探世界的底线；不是让你适应世界，而是让你改变世界。

三、维护你的形象
你的形象就是你的政治生命

权利真的是有气场的，懂行的人随便看看外表就知道这个人行不行

权利气场不是寻常老百姓意义上的美丑

权利最重要的气质，还是自信

作为上级，你一定要把你的自信投射给下属，让下属为跟着你工作而感到自豪，让他们有信息一定能把事情办成，相信这个团队绝对没问题。

过度自信是一种强大的增益buff，而且这个buff的持续时间很长。有研究发现你投射一次过度自信，对队友的影响在七个星期后仍然存在。

最重要的是第一印象

对权力来说，第一印象就这么重要。要是你第一印象给差了，不要想什么路遥知马力，人家连让你继续展现能力的机会都不会给。

展现领导魅力的方法

姿态

使用更多的发言时间；
说话声音更大；
提高「视觉统治比」[4]，这意味着你在对别人说话的时候要尽量看着对方，而别人对你说话的时候你可以不看他；
敢于打断别人的话；
直接用事实说话，而不是顾左右而言他；
身体姿态要打开，要多使用手势；
主动离别人近一点；
要平静、放松，别紧张……
演讲

尽量用单音节的词，不要搞复杂的长句、从句
简单才有力量，不要给听众太多的认知负担，逻辑要简单明了
不要用比较弱的词，什么“差不多”“有可能”“嗯”“啊”之类。要敢于用一些特别生动形象、能够激发情感的词，比如“受伤”“死亡”“问题”这类词汇。
一定要给明确的结论，不要用疑问结尾
不要为工作的事情道歉

道歉会把责任直接揽到你自己身上。

道歉会影响你的自我认知，打击你的自信心。

道歉就说明别人信任你是错的，从此你就失去了大家的信任，你的政治生命就结束了。尤其大领导，绝对不能下「罪己诏」。

形象绝对不能塌方，人设绝对不能崩。一旦展现出你的政策错了，你下一个命令就也可能是错的，你就是不可信的，你就提供不了确定感，你的魔法就会失效。

四、建立个人品牌
名气可以分成四个级别
认识
名位
声望
品牌
品牌是人们不但知道你擅长什么、你在做什么，而且知道你的故事，人们对你的品性有个很好的预期。品牌自带传播属性。品牌会有影响力，所以拥有品牌的人可以主动制造机会。马斯克关心什么，人们会跟着一起关心；如果他突然投资某个领域，有人会跟着一起投资。品牌，是一种领导力。所以为了争夺权力，你最好能建立一个个人品牌。

建立个人品牌的三个办法
主动讲故事

在故事的进行过程中大讲特讲

你要主动告诉别人你们团队在干什么，要经常讲，而且反复讲

你要把故事讲出「英雄之旅」的感觉——我们遇到了困难，我们战胜了困难，我们收获了成长。讲讲你的心路历程，要讲得鼓舞人心！

内容输出

播客、访谈、自传

借力

借助当前公司、组织、社团的力量推销自己

不要把这些厚颜无耻的自我推广行为都想象成是为了自己：你是在为你的团队争取资源和荣誉！你是在帮助老板做出更好的决定！

五、发展社会关系
有研究发现，那些相信社交网络有用的人，每周平均花6.3个小时用于建立社交网络，其他人只用不到2个小时。而研究者的建议是你应该花8-10个小时。

社会学家早就研究明白了，从获取有用信息、得到成长机会的角度，你应该多跟「弱关系」——也就是那些距离你比较远、位于你的社交网络的边缘的人相处。原因很简单：跟你朝夕相处的人知道的事儿，你也知道；你应该多跟那些知道你不知道的事儿的人交往。

成功人士跟一般人在社交方面最大的区别，就是成功人士花在社交网络上距离自己远的人身上的时间，多于距离自己近的人。他们没有下班就回家陪老婆，他们对不熟的人更感兴趣。

社交较弱的人总是把工作上的社交都当成不得已的任务去完成，而不当做一个技能去发展，所以你的社交网络就不行。

你不但要认识领域里所有重要人物，还得知道每个人都在干什么，谁可以是你的合作对象，谁有可能跟你联手申请经费，谁是你的竞争对手，谁是你的敌人。很多时候外人的态度更能决定你能不能上位、你的权力是否稳固。

我们真正需要的工作社交网络既不是关系网也不是人情网——而是合作网和信息网。这是一种现代化工作场景中才有的新型关系：我们把工作交流和情感交流、利益交流分开。

建立社交网络大约有四个方法：

合作

你可以把合作当成目的，但也可以把合作当成建立关系的手段。研究表明合作能让人产生凝聚力。大家齐心协力去做一件事，自然就能拉近关系。

说白了就是一起做事最能拉近关系，比喝酒什么的强多了。工作上暂时不能合作的话，一起参加一个活动、或者一起出去玩，也可以增进感情，但经验表明这样的活动最好是新奇有趣、能让人留下深刻印象的。

寻找共同点和社区感

哪怕是比较微弱的共同点也能迅速建立信任。可能你那个大学同学已经很多年没联系过了，没关系，照样好使。这是因为我们总是愿意相信跟我们相似的人。校友、同乡这类关系天生就有一种亲切感，更何况还能联系到你对社区的身份认同。

成为“中介”

最适合做中介的，是同时属于两个圈子的人。

社交网络的枢纽人物，公司肯定离不开他，有提拔机会也会优先考虑他。

接近权力中心

接近权力中心对你至少有两个好处。一是高层能看见你。二是你能接触到很多关键信息，你知道公司是怎么运行的。所以选择职位一定要尽量选择能接触到核心的工作。

对权力游戏来说，往往位置大于能力。

你努力寻求的不是如何去“搞定”哪个人，而是前往一个做事的位置。

六、有权赶紧用
在权力游戏中只有两件事是最重要的，一个是获得权力，一个是保住权力。

要使用权力：不但要用，而且要大用，要超规格地用。哪怕你的权力暂时还没覆盖到那一块，你也可以先斩后奏。你越强势，就越能吸引到更多的权力。

使用权力有三个方面

「新官上任三把火」：趁着蜜月期里权力还热乎赶紧用，有什么改革计划要一揽子快上，打一套组合拳

系统需要改革。任何系统时间一长，总会积累出相当的惰性，现有的各级干部都是既得利益者，他们已经不关心这个系统本身如何，只想自己舒舒服服把日子过好。你这个新人的使命就是改革。

「一朝天子一朝臣」：不用怕人说你任人唯亲，要大胆安插和使用自己的人马

自己的人马不但熟悉你的做事理念，用着顺手，而且跟你有绝对的信任。

新人换旧人一定要名正言顺，有充分的理由。如：旧人没有相关技能；明升暗降

权利扩大和巩固权利

强人没有接班人，确保组织里没有你的接班人，看谁有接班能力，就把谁赶走。

用制度建设来巩固权力，如股权改革

七、“原罪”会被原谅
你要不择手段地获取权力，别太在乎在此过程中违规——你将来如果受到惩罚，那不是因为你曾经违规，而是因为你失去了权力。

只要你没暴露弱点，你就不会被报复。这就是权力最大的秘密。
如果你有钱有权，你在相当程度上可以为所欲为。你不用太担心犯错，因为你受到惩罚的可能性并不太大，而且就算是惩罚也不会很严重。
「上流社会人捧人，中流社会人比人，下流社会人踩人」[1]。权力和财富圈子是个互相吹捧、互相成就的圈子。有权有钱的人，是特别讲圈子的。比如各种慈善活动就是混圈子的由头，是权贵交朋友的场所。这些人互相之间总是力保，反正牺牲的不是他们的利益。
权贵支持权力是理性的支持，而老百姓支持权力则是感性的。为什么普通人明明没有利益攸关，也那么倾向于相信权力和拥护权力？

认知一致性（cognitive consistency）

你认为好东西应该处处都好，有优点的人应该身上都是优点。当你看到一个人有权、有钱、很成功的时候，你会像言情小说刻画霸道总裁那样，想象这个人身上有能力、有美德、又聪明又勤奋。

公正世界假设

我们总觉得世界是公正的，这个人成功，一定是因为他做了很好的事情；那个人之所以失败，是因为他做错了一些事情。

道德合理化和道德去耦化

道德合理化就是这个人明明做了坏事，你非得给他找借口，说他不是故意的、他都是不得已、他的行为有合理性、他在其中起到的作用很小云云，为他开脱。

道德去耦化则是把一个人的道德和他的能力分开。

要知道老百姓读名人传记想要的是一个成功故事，根本不关心内容有多准确。你只要讲出愿景、讲好叙事、让人励志、让你的员工为你自豪、让投资者认可你，就皆大欢喜。

我认为权力是人类认知缺陷的产物：有盲从才有权力。你不理解，还执行，这不就是盲从吗？所有权力规则背后都有一个条件，那就是盲目追随。人们在面对不确定性的时候，自己不敢拿主意，非得让别人下决心，乃至于对这个人产生盲目相信，是这种认知缺陷导致了权力。

这本书对大多数人的功能，是让我们不再神化权力。正是普通人对权力的崇拜造成了掌权者的狂妄。如果我们知道这帮人是如何上位的，我们知道权力游戏是怎么玩的，他们在我们眼中就没什么了不起。

如果下次有人跟你玩权力游戏，你心知肚明他在干什么，就可以理性选择配合还是不配合。大家都是老中医谁也别给谁开偏方：干脆实在一点，如果这件事对我也有利，没问题，咱们可以双赢；如果对我不利，你忽悠不了我。

许可协议
本文采用 署名-非商业性使用-相同方式共享 4.0 国际 许可协议，转载请注明出处。

分享文章
https://wzh.me/Reading/Social/RULES-OF-POWER/
